
单点登录（Single Sign On），简称为 SSO。
    SSO 的定义是在多个应用系统中，用户只需要登录一次就可以访问所有相互信任的应用系统。

登录步骤：
    1. 用户访问子站1，检测到未登录，通知用户跳转 SSO 服务站点，并携带当前 url，作为登陆后回跳。
    2. SSO 服务站点检测到未登录，显示登录界面，用户登录。
    3. SSO 创建用户 token，通知浏览器存为 SSO cookie，重定向子站1（带 token 参数）。
    4. 浏览器存 SSO cookie，并跳回的子站1（带 token 参数）。
    5. 子站1检测到 token，发往 SSO 验证，解密出用户账号信息（子站1可访问部分）；子站1根据该用户信息生成会话，告诉浏览器写入 cookie。
    6. 用户在访问子站2，检测到未登录，通知跳转到 SSO 服务站点。
    7. 因为有 SSO cookie，SSO 服务站点获得登录状态，携带 token 回跳子站2。
    8. 子站2重复子站1的过程，顺利生成用户会话，并告诉客户端写入cookie。

实现 SSO：
1. 所有应用系统共享一个身份认证系统
    1. 用于登录，生成 token，告诉客户端记录 SSO cookie，并回跳子站（url 带 token）。
    2. 提供验证接口，验证子站提供的 token，解析出用户信息，将子站可访问部分返回。
2. 所有应用系统能够试别和提取 ticket 信息
    1. 子站跳转 SSO 服务站点（携带当前 url）
    2. 跳转回来后，将 url 中的 token 发往 SSO 服务站点验证，获取用户信息，生成会话，通知客户端保存 cookie.

